Les travaux de Amartya portent sur les théories du choix social et notamment sur le théorème d'impossibilité d'Arrow, qu'il propose de dépasser en prenant en compte d'autres conditions que l'utilité des individus, notamment la justice sociale et la redistribution. Débattant avec John Rawls, en écho à sa Théorie de la justice qui considère la justice comme équité dépendant de dotations initiales équitables en ressources, Sen met en avant ce qu'il appelle les « capabilités », c'est-à-dire les capacités réelles des personnes à convertir ces dotations en libertés réelles.
Appliquée à l'économie du bien-être et du développement, cette approche par les « capabilités » l'a amené à concevoir l'Indice de Développement Humain (IDH) en 1990, mesuré depuis chaque année par le Programme des Nations unies pour le développement.