Il a fait partie de la chambre royale en 1754.
Il a composé des articles de l’encyclopédie.
Il s’est aidé des théories des autres physiocrates pour créer la sienne dans laquelle il invente le système de cadastre afin d’avoir une estimation plus exacte du territoire.
Il s’est fait nommé contrôleur général des finances où il adopte une politique sans banqueroute, sans augmentation de la taxation et sans emprunt.
Il a supprimé les douanes intérieures et mit fin à la corvée royale qu’il a remplacé par un impôt touchant tout le monde sans exceptions.