Il est très réservé quant à l'utilisation des mathématiques en économie, surtout quand elles conduisent à obscurcir plutôt qu'à clarifier l'étude des phénomènes économiques. Il estime que beaucoup trop de temps est passé, notamment dans l'enseignement, à l'étude du modèle de concurrence parfaite, pilier de la théorie néoclassique, qui représente une société extrêmement centralisée et soumise à des règles strictes - qui n'a rien à voir avec les économies de marché telles que nous les connaissons . Il pense que la théorie néoclassique devrait être enseignée dans le cadre d'un grand cours d'histoire de la pensée économique - à côté des autres théories, qui ne sont pas moins pertinentes qu'elle. La partie plus mathématique de ces théories pourrait être utilisée dans des cours de planification ou de gestion des ressources. Il est également très critique en ce qui concerne la macroéconomie à "agent représentatif" - dont les prémisses lui semblent absurdes. Auteur d'un ouvrage sur la théorie des jeux (éditions Economica) qui a connu quatre éditions et un tirage important, il s'insurge contre ceux qui parlent des "applications" de cette théorie - qui n'est en fait qu'une "collection (sans fin) d'histoires"..
Il a activement participé à la rédaction des textes sur ces questions qui sont publiés dans le site du mouvement des étudiants pour la réforme de l’enseignement de l’économie. (rubrique : "Textes critiques sur la théorie néoclassique").
La crise déclenchée en 2008 lui a donné l'occasion de rappeler la supériorité de la vision "circuitiste" de l'économie sur celle "en étoile", centralisée, de l'équilibre général. Bien que partisan depuis toujours de la création endogène de la monnaie, il a découvert à cette occasion les analyses de la Modern Monetary Theory (MMT), qui lui semblent particulièrement intéressantes.