Analyste des économies capitalistes et socialistes, il a une influence internationale, il fut traducteur à moscou.
Il a écrit une thèse sur la planification soviétique ce qui lui a donné un peu de popularité.
Il a participé au débat Cubain en 1963 dans lequel il défend sa position de soviétique, contre Che Guevara, en citant notamment les derniers écrits de Staline. 
Cependant il s’oppose à l’économisme et au primat des forces productives du marxisme traditionnel, il est contre l’idée que la transformation socialiste des rapports sociaux serait nécessaire au développement des forces productives.