Daniel Villey distingue en économie les "architectes" et les "médecins". Les premiers, résonnant a priori et in abstracto, sont en faveur de réformes de structures. Les autres, auquel allait son soutien, pensent qu'on ne construit pas une structure mais qu'on la fait évoluer. Dans l’après seconde guerre mondiale, il est attristé de voir la science économique se détacher de la philosophie sociale pour s’engager « dans la voie d’une science prétendument positive et neutre » et se mettre « surtout à l’apprentissage des techniques comptables et mathématiques ». Il pressentait « l’échec d’une Université technocratique renonçant à donner aux étudiants une véritable culture». Cela le conduisit à inaugurer à Paris un cours de « philosophie économique ». Catholique fervent, il essaie de comprendre pourquoi les catholiques français récusent le libéralisme et l'économie de marché, et tente de convaincre que l'on peut être à la fois catholique et libéral dans son article de 1954 « L'économie française face à la pensée catholique ».