Spécialisé en économétrie, il est le fondateur de la théorie du déséquilibre, qui est une tentative de justification microéconomique de la macroéconomie keynésienne. 
- Dans le livre La croissance française (1972), Edmond Malinvaud, Jean-Jacques Carré et Paul Dubois démontrent que le progrès technique explique en grande partie la croissance des Trente Glorieuses.
- Il participe aux travaux sur la théorie de l'emploi et les politiques de lutte contre le chômage (controverse entre chômage classique et chômage keynésien). Ses travaux en compagnie d'autres économistes, dont Robert W. Clower, constituent une contribution importante à la théorie des équilibres non walrassiens à prix fixes (parfois appelée théorie du déséquilibre).