Il fut le penseur du roi Louis 15, ainsi que l’un des fondateurs de l’école des physiocrates.
Il est notamment connu comme étant le créateur de la représentation schématique de l’économie.
De plus, une de ses grandes idées (le tableau économique) fut: 
1. La classe productive, c'est la classe des fermiers qui est le groupe social à l'origine de la production annuelle globale puisque l'agriculture est la source unique de la richesse ;
2. La classe des propriétaires est le groupe formé par l'aristocratie, le souverain, et le clergé qui, sans cultiver la terre, s'approprie annuellement le «produit net » en forme de rente payée par la classe productive ;
3. La classe stérile est représentée par tous les autres groupes, occupés à d'autres activités que celles de l'agriculture