Dans la Théorie Opérationnelle de l'Inflation de la Stabilisation et du Système Économique, dont le titre est un clin d'œil à l'ouvrage le plus connu de Keynes, François Bilger offre une théorie nouvelle de l'inflation basée sur l'insuffisance de l'élasticité de la demande aux prix. Il propose en conséquence des outils d'action nouveaux contre l'inflation, lesquels ne présentent pas, selon lui, les effets secondaires négatifs sur la production et l'emploi que peut avoir la politique monétaire. Refusé en 1984 par l'éditeur Economica à cause de sa trop grande taille (530 pages), la Théorie Opérationnelle est partiellement réécrite pour sortir en 1985 sous le nom de l'Expansion dans la Stabilité. Cet ouvrage obtiendra le prix Ugo Papi en 1986.