Il est le créateur du colbertisme, Il met en place le mercantilisme pour enrichir la France Colbert manifeste une volonté d'ordre : dans les finances, la monnaie, les corporations, les fabrications. Il entend impliquer toutes les forces de la Nation : Hommes, techniques et capitaux. Pour que cet effort de modernisation puisse se faire, il met en place : un protectionnisme qualifié « d'éducateur » et exclusivement industriel ; l'octroi de subventions à l’exportation ; la mise en place de commandes publiques ; un développement extrêmement contrôlé des colonies entièrement dépendantes de la métropole. Pour Colbert, la puissance d'un royaume se définit par la richesse de son souverain. Pour ce faire, il faut disposer d'une balance commerciale excédentaire et accroître le produit des impôts. 