Il se spécialise tout d'abord dans l'économie du travail, dressant un descriptif des relations industrielles mais s'oriente rapidement vers le versant analytique de cette science humaine. Il se rend compte que les mathématiques, alors partiellement ignorées, pourraient être utiles pour assurer la base théorique de l'économie.Il a rédigé une œuvre sur l'économie du bien-être et son implication dans la comptabilité sociale.
Il est fait Chevalier en 19641. En 1972, il partage avec Kenneth Arrow le « prix Nobel » d'économie. John Hicks et Paul Samuelson sont considérés comme « les pères » de la macroéconomie traditionnelle actuelle, et de la synthèse néo-classique.
Macroéconomie: La macroéconomie est l'approche théorique qui étudie l'économie à travers les relations existantes entre les grands agrégats économiques, le revenu, l'investissement, la consommation, le taux de chômage, l'inflation, etc.La macroéconomie constitue l'outil essentiel d'analyse des politiques économiques des États ou des organisations internationales. Il s'agit d'expliquer les mécanismes par lesquels sont produites les richesses à travers le cycle de la production, de la consommation, et de la répartition des revenus au niveau national ou international.