Il est le fondateur de la macroéconomie keynésienne. Le keynésianisme, la nouvelle économie keynésienne, le néokeynésianisme ou le post-keynésianisme sont issus de son œuvre. Considéré comme l'un des plus influents théoriciens de l'économie du XXe siècle, il fut, en tant que conseiller officiel ou officieux de nombreux hommes politiques, l'un des acteurs principaux des accords de Bretton Woods, après la Seconde Guerre mondiale. 
- Macroéconomie keynésienne:
Les postulats de base de la macroéconomie keynésienne sont que ces agrégats, tels que mesurés par la statistique, vérifient certaines lois approchées qui sont que l'État peut agir sur ces mesures de certaines façons, et qu'en présence de telles interventions, il est pertinent de fixer des objectifs sur la modification des paramètres pour améliorer le bien-être des citoyens.
- Néokeynésianisme : 
On donne plus généralement le nom d'« école de la synthèse ». C’est une école d’économie parmi les plus importantes, son objectif est de réaliser la synthèse entre les néoclassiques et les idées de Keynes.
- Keynésianisme: 
École de pensée économique.Pour les keynésiens, les marchés laissés à eux-mêmes ne conduisent pas forcément à l'optimum économique. En outre, l'État a un rôle à jouer dans le domaine économique, notamment dans un cadre de politique de relance. L'importance de ce rôle varie selon les courants keynésiens et avec les traditions étatiques des différents pays. 