Il a diffusé les idées des physiocrates, avec qui il s’est associé, en France et en Europe grâce à son journal : les Éphémérides du citoyen (ou Bibliothèque raisonnée des sciences morales et politiques). 
Il a était un grand auteur théoricien à travers l’Europe.
Il a était plusieurs fois invité en Pologne pour ses oeuvres où il profita pour faire un tour en Europe.
Cependant, il s’éloigna des physiocrates lorsque Turgot se fit renvoyer et d’un article dénonciateur sur le roi, il fut exilé en Auvergne et son journal fut censuré.