Considéré comme un théoricien majeur du XXe siècle, cet économiste italien a analysé les insuffisances de la théorie néoclassique et réhabilité des auteurs comme Karl Marx et David Ricardo. Il est considéré comme le fondateur du néo-ricardisme. 
Dans l’ouvrage “Production de marchandises par des marchandises”, Sraffa résout la question de l'étalon sur laquelle Ricardo avait échoué. Il montre que l'étalon économique invariable aux changements de répartition entre salaires et profits, est une marchandise-composite constituée des biens de l'économie, en proportion de leur présence dans le produit net global. 