Théorie dans laquelle l’économie sera prochainement gérée par une IA qui simulera toutes les possibilités pour chaque pays d’après des modèles économiques inventés par des humains. Dans cette théorie, les pays qui arrivent le mieux à configurer leur IA, dans le but d’améliorer les conditions de vie et de booster leur économie sont récompensés par le bac d’or. Les simulations qui n’aboutissent pas aux résultat attendus sont appelées des chapla. Une simulation qui sur le long terme(50-100ans) prédit à plus de 80% une économie négative et donc une dégradations des conditions de vie, est appelé une tarog . Les pays dont toutes les simulations de différents pays amènent à des torog sont qualifiés de vermello.
-----------------
- Bac d’or : Quand une personne exploite des failles dans l’économie d’un pays afin de la changer ou de la dérégler, généralement à son avantage. / Distinction remise par le conseil économique mondial qui octroie le droit de participer au conseil économique, ce qui confère un nombre d’avantages considérables.
- Torog: Simulation qui sur le long terme (50-100ans), prédit à plus de 80% une économie négative, qui va amener les conditions de vie d’un pays à se détériorer et ainsi devenir maquant, ils prennent momentanément le titre de vermello. 
- Conseil économique: Conseil qui gère l’économie mondiale dans le but d’aider les maquants et récompenser les meilleurs (bac d’or). En contrepartie les membres de ce conseil ont la reconnaissance et le respect mondial, ce qui attrait d’autant plus les touristes.
- Maquant: Terme utilisé pour définir les pays dont tous les simulations prédisent des torog, on dit que ce pays est destiné à voir son économie diminuer.
- Niveau zéro : Seuil minimum pour qualifier un niveau de vie, généralement atteint lorsque qu’un pays est déclaré comme maquant.
- Vermello: Terme attribué aux pays qui sont diagnostiqués comme torog, c’est à dire avec un risque d’effondrement économique.